A pessoa jurídica poderá deduzir, para efeito do lucro real, os juros pagos e acreditados
individualmente, a titular sócios ou acionistas, a título de remuneração sobre os juros
sobre o capital próprio, calculado sob as contas constantes do patrimônio líquido
e limitado à variação pró-rata-dia da taxa de juros de longo prazo, que é a TJLP,
conforme determinado pelo artigo 9º da Lei nº 9.249.
E aí eu enfatizei a vocês que quem elabora o cálculo da TJLP é o Conselho Monetário
Nacional, o CMN, e ela é divulgada pelo Banco Central do Brasil.
Ela é anual, mas divulgada trimestralmente.
Perfeito?
Então, se a diretoria quiser pagar os juros sobre o capital próprio com base na avaliação
do dólar, pode?
Pode.
Com base na avaliação do INPC?
Com base na avaliação da Selic?
Pode.
Sem sombra de dúvida.
Com qualquer índice que a diretoria...
Então, senão, eu não consegui definir.
Porém, para fins de dedutibilidade do imposto de rede e da contribuição social, eu estou
limitado à variação pró-rata-dia da TJLP.
Se for mais, maior ou menor, os outros índices, eu vou ter que ajustar no lalô.
Perfeito?
O meu limite é TJLP, mas eu posso pagar de qualquer maneira que eles quiserem.
De acordo com o CDB, com o Selic, com o índice do IBGE, sem problemas nenhum.
Está lá o balizamento.
Aqui com o artigo 75 da decisão normativa.
700. Então,
contas do patrimônio líquido
para fins do juros sobre capital próprio.
Não é todo o patrimônio, dependendo
obviamente das contas, né?
Então, vai entrar o capital social
integralizado, vai entrar as
reservas de capital, está no artigo 13 e 14
da lei 6.404.
Vai entrar reservas de lucro,
exceto
reserva de incentivos fiscais. Está lá no
artigo 95A da lei 6.404.
Então, tem algumas exceções
para a gente ajustar o PL.
Ações de tesouraria
entre lucros ou prejuízos acumulados.
Perfeito? Para aplicação
desse dispositivo, o efetivo
pagamento ou crédito,
o lançamento contábil dos juros,
fica condicionado que
tenha lucro na empresa.
Computado antes da dedução
dos juros ou de lucros
acumulados em montante igual
ou superior ao valor
de duas vezes os juros
a serem pagos ou creditados.
Nós vamos ver essa regra na prática,
nos cálculos. Já vou trazer os cálculos para vocês.
O limite para a
dedutibilidade. Então,
resumindo, o valor dos juros
pagos ou creditados,
ou seja, feito o lançamento contábil,
que eu estou constituindo um passivo,
esse é o crédito, para efeito
da dedutibilidade como despesa
financeira. Então, nós já vimos
que ela é uma despesa financeira, portanto,
dedutível. Não poderá
exceder a 50%
do maior
entre os seguintes valores.
Do lucro líquido correspondente
ao período de apuração,
trimestral ou anual,
então, isso significa que eu posso pagar
o JCP trimestralmente.
Do pagamento ou crédito
dos juros antes da provisão
do IRPJ e da dedução
dos referidos juros.
Após a contribuição social
sobre o lucro líquido.
Porque a contribuição social é
indedutível.
Dos saldos de lucros acumulados e reservas
de lucros de percentuais,
anteriores, ano base
de 1996, só era computado
o saldo de lucros acumulados, tá?
Mas isso foi lá em 96.
Então, nós temos do maior
entre os dois valores, do lucro
líquido correspondente ao período
ou do saldo de lucros acumulados
e reservas de lucro. Não poderá
exceder a 50% de um
dos dois, dos dois o maior, não é?
E aí, observação, a partir
do encerramento do período de
apuração de 2008,
o artigo 192
da lei 6.404
determinou que o saldo
positivo da conta de lucros
ou prejuízos acumulados seja
destinado. A pessoa jurídica
pode destinar os lucros
da seguinte forma. Ou seja,
por que 2008? Foi quando
alterou aí o IFRS, quando nós
implantamos, através da lei
11.638, de dezembro
de 2008, que nós começamos
a implantação do IFRS.
Então, na sociedade anônima,
nós não temos mais aquela
conta lucros ou prejuízos
acumulados. Eu sou obrigado
a destinar os lucros acumulados.
Portanto, desde 2008
para cá, eu só tenho prejuízo
acumulado. Porque se lucro
houver, eu sou obrigado a destinar.
E o que é destinar
esse lucro? É distribuir
dividendos obrigatórios, que nós já comentamos,
porque é uma sociedade anônima,
ou então eu capitalizar,
aumentar a capital com esse lucro,
ou eu criar as reservas,
sendo a primeira delas
reserva legal. Reserva
por lei, está na lei 6.404.
Eu sou obrigado a fazê-la.
A reserva legal é 5%
do lucro líquido
do exercício, antes de qualquer
destinação. Limitada
a 20% do capital
social dessa sociedade.
Então, é a primeira que eu tenho que fazer.
Depois eu posso fazer reserva para contingência,
reserva estatutária,
reserva para incentivos, enfim,
desde que aprovado pela diretoria.
E a diretoria não gosta
muito de aprovar reserva, porque
cada reserva aprovada é menos
dinheiro no bolso, fica na empresa.
Mas protege a empresa.
Perfeito? Então, em 2008,
com a implantação do IFRS,
nós fomos obrigados a destinar os lucros
mediante
distribuição, capitalização,
provisão para pagamentos futuro,
como adiantamento
para futuro aumento de capital, que nós conhecemos
como a FAC,
destinado para reservas de lucros
ou reserva de lucros retidos.
Então, eu não vou ter mais a conta
LU, eu não tenho mais a conta
desde 2008 para cá,
na sociedade anônima, lucros
ou prejuízos acumulados. Não mais.
Apenas prejuízo.
Se houver lucro, eu estou
destinando. Nas empresas
limitadas, como não ocorreu alteração
do Código Civil, ainda
mantenho lucros ou prejuízos
acumulados. Lá pode. Tá?
Perfeito? Então, é importante vocês terem
esse discernimento também.
Desta forma, fica subentendido,
que o valor da remuneração do capital
próprio não poderá exceder
a 50% do lucro líquido
do exercício ou reserva
de lucros, dos dois o maior.
Porque eu destinei para reserva,
dos dois o maior. Vale
lembrar que a exigência
para a destinação dos lucros não é exigida
para as limitadas, como acabamos
de afirmar, conforme a resolução
do Conselho Federal de Contabilidade
de 2009.